[toc]

# 一、什么是SQL注入

> SQL注入是比较常见的网络攻击方式之一，他不是利用操作系统的BUG开始实现攻击，而是针对程序员编写时的疏忽，通过SQL语句，实现无账号登录，甚至篡改数据库。

# 二、SQL注入攻击的总体思路

1. 寻找到SQL注入的位置

2. 判断服务器类型和后台数据库类型

3. 针对不同的服务器和数据库特点进行SQL注入攻击

# 三、SQL注入攻击实例

```sql
String sql = "select * from user_table where username=

' "+userName+" ' and password=' "+password+" '

--当输入了上面的用户名和密码，上面的SQL语句变成：

SELECT * FROM user_table WHERE username=

'’or 1 = 1 -- and password='’

--分析SQL语句：

--条件后面username=”or 1=1 用户名等于 ” 或1=1 那么这个条件一定会成功；

--然后后面加两个-，这意味着注释，它将后面的语句注释，让他们不起作用，这样语句永远都--能正确执行，用户轻易骗过系统，获取合法身份。

--这还是比较温柔的，如果是执行

SELECT * FROM user_table WHERE

username='' ;DROP DATABASE (DB Name) --' and password=''

--其后果可想而知…
```



# 四、如何防御SQL注入

> 注意：但凡有SQL注入漏洞的程序，都是因为程序要接受来自客户端用户输入的变量或URL传递的参数，并且这个变量或参数是组成SQL语句的一部分，对于用户输入的内容或传递的参数，我们应该要时刻保持警惕，这是安全领域里的「外部数据不可信任」原则，纵观Web安全领域的各种攻击方式，大多数都是因为开发者违反了这个原则导致的，所以自然能想到的，就是从变量的检测、过滤、验证下手，确保变量是开发者所预想的。

## 1、检查变量数据类型和格式

如果你的SQL语句是类似where id = {$id} 这种形式，数据库里所有的id都是数字，name就应该在SQL被执行前，检查确保变量id是int类型；如果是接受邮箱，那就应该检查并严格确保变量一定是邮箱的格式，其他的类型比如日期、时间等也是一个道理。总结起来：只要是有固定格式的变量，在SQL语句执行前，应该严格按照固定格式去检查，确保变量是我们预想的格式，这样很大程度上可以避免SQL注入攻击。

比如，我们前面接受username参数例子中，我们的产品设计应该是在用户注册的一开始，就有一个用户名的规则，比如5~20个字符，只能由大小写字母、数字以及一些安全的符号组成，不包含特殊字符。此时我们应该有一个check_username的函数来进行统一的检查。不过，仍然有很多例外情况并不能应用到这一准则，比如文章发布系统，评论系统等必须要允许用户提交任意字符串的场景，这就需要采用过滤的其他方案了。

## 2、过滤特殊符号

对于无法确定固定格式的变量，一定要进行特殊符号过滤或转义处理。

## 3、绑定变量，使用预编译语句

MySQL的mysqli驱动提供了预编译语句的支持，不同的程序语言，都分别有使用预编译语句的方法<br>

实际上，绑定变量使用预编译语句是预防SQL注入的最佳方式，使用预编译的SQL语句语义不会发生改变，在SQL语句中，变量用问号？表示，黑客即使本事再大，也无法改变SQL语句的结构

# 五、什么是SQL预编译



## 1.1：预编译语句是什么

通常我们的一条SQL在DB接收到最终执行完毕返回可以分为下面三个过程：

1. 词法和语义解析

2. 优化SQL语句，制定执行计划

3. 执行并返回结果

> 我们把这种普通语句称作==Immediate Statements==.

但是很多情况，我们的一条SQL语句可能会反复执行，或者每次执行的时候只有个别的值不同（比如query的where子句值不同，update的set子句值不同，insert的values值不同）。<br>

如果每次都需要经过上面的词法语义解析、语句优化、制定执行计划等，则效率就明显不行了。

所谓预编译语句就是将这类语句中的值用占位符替代，可以视为将SQL语句模板化或者说参数化，一般称这类语句叫==Prepared Statements==或者==Parammeterized Statements==<br>

预编译语句的优势在于归纳为：一次编译、多次运行、省去了解析优化等过程；此外预编译语句能防止SQL注入。<br>

当然就优化来说，很多时候最优的执行计划不是光靠知道SQL语句的模板就能决定了，往往就是通过具体值来预估出成本代价。

## 1.2：MySQL的预编译功能

***注意MySQL的老版本（4.1之前）是不支持服务端预编译的，但基于目前业界生产环境普遍情况，基本可以认为MySQL支持服务端预编译。***

下面我们来看一下MySQL中预编译语句的使用。

### 1. 建表

首先我们有一张测试表t， 结构如下所示

```sql
mysql> show create table t\G

*************************** 1. row ***************************

Table: t

Create Table: CREATE TABLE `t` (

`a` int(11) DEFAULT NULL,

`b` varchar(20) DEFAULT NULL,

UNIQUE KEY `ab` (`a`,`b`)

) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8
```



### 2. 编译

我们接下来通过PREPARE stmt_name FROM preparable_stm的语法来编译一条SQL语句

```sql
mysql> prepare ins from 'insert into t select ?,?';

Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

Statement prepared
```

### 3. 执行

我们通过EXECUTE stmt_name [USING @var_name [, @var_name] ...]的语法来执行预编译语句

```sql
mysql> set @a=999,@b='hello';

Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> execute ins using @a,@b;

Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

Records: 1 Duplicates: 0 Warnings: 0

mysql> select * from t;

+------+-------+

| a | b |

+------+-------+

| 999 | hello |

+------+-------+

1 row in set (0.00 sec)
```

可以看到，数据已经被成功插入表中。

　　MySQL中的预编译语句作用域是session级，但我们可以通过max_prepared_stmt_count变量来控制全局最大的存储的预编译语句。

```sql
mysql> set @@global.max_prepared_stmt_count=1;

Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> prepare sel from 'select * from t';

ERROR 1461 (42000): Can't create more than max_prepared_stmt_count statements (current value: 1)
```



当预编译条数已经达到阈值时可以看到MySQL会报如上所示的错误。

### 4. 释放

如果我们想要释放一条预编译语句，则可以使用{DEALLOCATE | DROP} PREPARE stmt_name的语法进行操作:

```sql
mysql> deallocate prepare ins;

Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

